# Установка компилятора C++ под windows

*Большинство учебников по программированию на C++, начинаются с написания программы типа "Hello, world!". Все это отлично. Но что мне делать с этой программой? Первое, с чего надо начинать - это установка компилятора.*

*Для начала, я решила поставить компилятор C++ под windows. Выбрала <font color="#00aa00">MinGW</font>, он мне показался проще аналогов, а для начинающего С++ программиста в первое время важно только одно - чтобы компилировалось.*

## 1. Откуда скачать MinGW

<a href="http://sourceforge.net/projects/mingw/">http://sourceforge.net/projects/mingw/</a> - официальное файловое хранилище проекта. Скачиваем последнюю версию инсталлятора и запускаем его. Инсталлятор выкачает необходимые файлы из интернета и установит компилятор. Требуется только своевременно нажимать кнопочку "Next".

Кстати, инсталлятор предлагает установить компилятор не только для <font color="#00aa00">C++</font>, но и для <font color="#00aa00">C</font>, <font color="#00aa00">Ada</font>, и др.

## 2. Настройка окружения

Открыть "Панель управления" -&gt; "Система" -&gt; "Дополнительно" -&gt; "Переменные среды". Найти переменную <font color="#00aa00">Path</font> и, используя в качестве разделителя символ "точка с запятой", добавить путь к директории "<font color="#00aa00">C:\MinGW\bin</font>".

## 3. Как компилировать программу на C++

**3.1. Открыть окно "Коммандная строка" ("Программы"-&gt;"Стандартные").**

**3.2. Войти в директорию программы. Например:**
<pre>C:\Documents and Settings\admin\Мои документы&gt;cd cpp_app</pre>

**3.3. Запустить компилятор:**
<pre>C:\Documents and Settings\admin\Мои документы\cpp_app&gt;g++ hello.cpp</pre>

В результате компилятор вернет ошибку или создаст исполняемый файл:
<pre>C:\Documents and Settings\admin\Мои документы\cpp_app&gt;dir
10.12.2012 10:53 &lt;dir&gt; .
10.12.2012 10:53 &lt;dir&gt; ..
10.12.2012 10:23             100&nbsp;120 a.exe
10.12.2012 10:23             86 hello.cpp
</dir></dir></pre>

Для массовой компиляции можно задавать список файлов:
<pre>&gt; g++ hello.cpp puzzle.cpp</pre>

Или просто указать:
<pre>&gt; g++ *.cpp</pre>

**3.4. Уменьшение размера исполняемого файла.**

Можно использовать команду <font color="#00aa00">strip</font> для уменьшения размера исполняемого файла.

Пример. Для простейшей программы, которая выводит только фразу "Hello, world!" был создан исполняемый файл неадекватного размера:
<pre>10.12.2012 10:23 100&nbsp;120 a.exe</pre>

После применения команды <font color="#00aa00">strip</font> ситуация стала значительно более симпатичной:
<pre>C:\Documents and Settings\admin\Мои документы\cpp_app&gt;strip a.exe

C:\Documents and Settings\admin\Мои документы\cpp_app&gt;dir
10.12.2012 11:23 &lt;dir&gt; .
10.12.2012 11:23 &lt;dir&gt; ..
10.12.2012 11:23             11&nbsp;776 a.exe
10.12.2012 11:23             86 hello.cpp
</pre>

**3.5. Задать имя исполняемому файлу**

По умолчанию, компилируя <font color="#00aa00">hello.cpp</font>, компилятор создал файл <font color="#00aa00">a.exe</font>. Можно указать компилятору, под каким именем создавать исполняемый файл, используя опцию <font color="#00aa00">-o</font>.
<pre>C:\Documents and Settings\admin\Мои документы\cpp_app&gt;g++ hello.cpp -o hello.exe

C:\Documents and Settings\admin\Мои документы\cpp_app&gt;dir
10.12.2012 11:33 &lt;dir&gt; .
10.12.2012 11:33 &lt;dir&gt; ..
10.12.2012 11:23             11&nbsp;776 a.exe
10.12.2012 11:23             86 hello.cpp
10.12.2012 11:33             100&nbsp;120 hello.exe
</pre>
