# Что такое Markdown

Markdown - это язык разметки, используется для форматирования простых текстов. Оформленный с помощью Markdown текст, легко конвертировать в HTML-код.

Если не хотите проблем с отображением русского текста при чтении md-документа, используйте UTF при написании.

## Немного о Markdown
Markdown создан в 2004 году Джоном Грубером и Аароном Шварцем. Цель создания - дать людям возможность создавать форматированный текст, который легко править и легко читать, а так же легко конвертировать в валидный HTML-код (или XHTML).

Markdown достаточно лаконичен, интуитивно понятен. Созданные с его помощью тексты действительно легко читать, даже в исходном виде, "как есть", еще до того как программа-просмотрщик отрисует заголовки, абзацы и таблицы. Markdown не доминирует в исходном тексте обилием тегов, как это свойственно HTML.

Грубер написал скрипт Markdown.pl (perl-скрипт), который конвертировал Markdown-текст в валидный HTML-код. Скрипт использовался как самостоятельный инструмент, и в качестве плагина к Blosxom, Movable Type, и как фильтр для BBEdit. Markdown так же реализован как perl-модуль Text::Markdown, доступный для скачивания на CPAN. Реализация на Perl распространяется под лицензией BSD-типа.

На данный момент доступны разнообразные реализации Markdown от сторонних разработчиков, в качестве модулей для всех популярных языков программирования, и плагинов для CMS-систем.

Markdown очень популярен, используется GitHub, GitBook, Reddit, Stack Overflow и многими другими проектами.

## Файлы
Файлы документов, при создании которых был использован язык разметки Markdown - должны иметь расширение ".md" .

Для создания документов достаточно обычного текстового редактора, с минимальным набором функций.

Для чтения Markdown-текста я использую удобный аддон для Firefox - Markdown Viewer.

## Заголовки
Markdown поддерживает два стиля оформления заголовков "setext" и "atx".

Setext-стиль предполагает, что заголовки первого уровня подчеркиваются символом "=", а заголовки второго уровня - символом <code>"-"</code>.

Пример:
<pre>
This is an H1
=============
This is an H2
-------------
</pre>
