# Dancer. Логирование

По-умолчанию, после установки, Dancer поддерживает два типа логирования на выбор: запись логов в файл или вывод
возникающих ошибок на консоль. Вновь созданное приложение использует второй вариант.

Для сохранения логов в файле, что намного привычнее и удобнее для дальнейшего использования, надо внести
в приложение следующие изменения:
<ol>
<li>В каталоге "environments" присутствует несколько конфигов, для различного окружения. В зависимости от того, какое окружение вы используете, в соответствующем файле надо исправить параметр logger с "console" на "file".
<pre>logger: "file"</pre>
</li>

<li>Настроить уровень подробности вывода логов. По-умолчанию, в конфиге проставлено:
<pre>log: "core"</pre>
Можно выбрать один из типов логирования:
<pre>log: 'debug'     # будет выводить все: ошибки, предупреждения, отладочные 
                 # и информационные сообщения
log: 'info'      # будет выводить ошибки, предупреждения, информационные 
                 # сообщения
log: 'warning'   # будет выводить только предупреждения и ошибки
log: 'error'     # выводит только ошибки
</pre>
</li>

<li>Настроить формат логов. С одной стороны, это сделает лог более читабельным (формат "по-умолчанию" не удобен):
<pre>[1900]  core @0.021200&gt; [hit #1]response: 200 in 
&gt; C:/strawberry/perl/site/lib/Dancer/Handler.pm l. 179
</pre>
, с другой - сделает файл структурированным, что позволит создавать автоматические обработчики для логов, подключать
системы мониторинга. Формат настраивается в том же файле, одном из конфигов каталога "environments".

Пример:
<pre>logger_format: "[%T] [%P] %f:%l %m"</pre>

Выводит в лог строку:
<pre>[2012-10-08 11:51:03] [2788] C:/strawberry/perl/site/lib/Dancer/Route.pm:102  
 --&gt; got 1
</pre>
</li>

<li>Перезапустить сервер.
После старта, сервер создаст папку "logs" в корне проекта, который будет содержать файлы логов. Для каждого окружения
будет использоваться собственный одноименный файл.</li>
</ol>
